--- 
wordpress_id: 6
layout: post
title: Ubuntu一星期用后体验
---
用了Ubuntu7.04一个多星期了觉得挺很不错，很多方面比在windows下好很多。方便的硬盘安装。一开始是在家里的电脑安装的，之后把硬盘拿到学校的电脑一插上去就可以用了，只需在命令行界面配置显卡和校园网就OK了。Ubuntu的硬件的兼容性真是没得说，还有人还制作了一个可以放在U盘的精简版本。Linux的整个系统加上所有的常用软件比windows加上所有常用软件的磁盘占用小很多。

记得刚刚接触电脑的时候就用了一段时间的RH9,觉得很神秘很帅。后来来到学校后发现校园网上不到网，用xrgsu要么掉线要么上不到，试了sesu和fc 都是这样。因为万恶的锐捷又不能用虚拟机上网。这次是因为有个师兄用ubuntu7.04成功的上到了所以我又用回了Linux，用回了久违的VI。我不知为什么学了vi和emacs两个编辑器，但是一直都用不惯emacs，vi就用得很顺手。Linux下的编辑器就好在可以双手不离开键盘，不用去用到鼠标，不过太久没有用了，时不时手还是会想去摸鼠标，然后想一想手又缩回来按快捷键。

Ubuntu的中文社区很活跃，中文的资料又多得不得了，一般有什么问题搜索一下就可以查找到。

Ubuntu下用得最爽的是FireFox，好像没有windows下的内存泄漏现象。Linux下的BT软件就不怎样，还是用wine+比特精灵比较好。相对于bt，linux下的电驴软件就很厉害了，MLDonkey很快，最高能过1M/s。

下载安装软件，Ubuntu继承了Debian系的apt-get系列的方便，很大得方便了我这类懒人。只要一个命令就可以简单地在非图形界面安装软件，而且自动安装软件源中最新的版本，一并安装配置。只是把软件安装到哪里要自己去查找，有时是挺麻烦的，比如在安装后要修改配置文件的时候，特别是安装时文件分得很散，在配置radrails时要求输入rails和rake的路径。不过用了一段时间后熟悉了目录的配置之后就要找程序文件就简单多了，程序文件一般放在/usr/bin下。

不过有时一些软件还是自己手动安装好。第一有个权限问题，我的电脑还是主要用来做开发和学习的，而且又是我自己一个人用，对于Linux系统一向来的用户安全机制对我来说有点多余。自动安装的一些软件，有时要设置权限，比较麻烦。第二就是版本问题，软件源里的软件虽说都是稳定版本，但是我有时想要新一点的版本，比如Eclilpse3.3,NetBeans6。

在开发时最大的好处就是编码问题在 Linux下对utf-8的支持很好。还有好像一些ide在Linux下好像速度快一点，还有ruby也是，反应快了很多。正在试着Gvim+ rails.vim的感觉。不过还是习惯eclipse。Linux下的软件，要么是gtk的，要么是Qt，要么java的，感觉上至少比win32程序用起来觉得舒服一点，完全是心理作用。

最后有两件事让我不爽，一个是特效开不到，我的显卡是Ati 的X1650,万恶的ati官方驱动不支持XGL，开源驱动又不支持X1650。另一件事是我用eva和QQ2006上了几天之后登录的时候竟然说我“您的IP不能用低版本的QQ”，真是万恶的腾讯。我最后找了飘云版的QQ2007（因为不带键盘锁）才能用wine跑QQ2007。用wine+qq的时候发现打字那个提示框很快会不见，我用的是fcitx，还有我不能发起语音请求，发起时qq会崩溃，别人发起我接受就正常。

Ubuntu好好玩。
