--- 
layout: article
title: zh周蟒
date: 2007-10-08 11:11
---
周蟒是中文的Python，支持简体和繁体，用它就能进行中文来写代码。

周蟒的官方主页：
<http://code.google.com/p/zhpy/>

>    簡介
>
>    周蟒 (zhpy) 是一種簡單易學、功能強大的程式語言。它具有高效率的高階資料結構、簡單而有效的物件導向程式設計方式。並讓你可以使用純中文語句 (繁體或簡體) 來編寫程式。 馬上照著 咬一口周蟒語言 一書學習吧!
>    周蟒是什麼?
>
>        * 友善而易於學習的中文程式語言
>        * 清晰可讀的語法
>        * 直觀的物件導向能力
>        * 方便的動態物件類型
>        * 透過模組有架構地組織程式
>        * 多平台適用(Windows, Linux, Mac)的程式語言
>        * 全功能的中文版本 Python 語言
>
>    特點
>
>        * 周蟒是全功能的 Python 程式語言。
>              o 周蟒本身就是個 python 模組
>              o 擁有所有 python 程式語言的功能與特性
>              o 可以在周蟒中使用所有的 python 模組
>        * 安裝容易
>              o 可使用 easy_install 命令線上安裝
>              o 檔案體積小 (=0.8)
>              o 可在作業系統中當作中文腳本執行
>              o 可在 Python 互動式直譯器中測試周蟒中文程式
>        * 擴充性好
>              o 可以混用繁簡中英 關鍵詞/保留字
>              o 可以自訂參考字表
>        * 發展性高
>              o 周蟒, python 程式碼可互相轉換 (&gt;=0.8)
>              o 可用周蟒程式碼生成英文 python source
>              o 可用 python 程式碼生成繁簡體周蟒程式
>              o 產生的 python source 可應用在任何 python 程式中
>              o zhpy 換上日韓關鍵字也可以擴展成日蟒, 韓蟒
>        * 完整測試
>              o 超過60筆單元測試(unittest)與文件測試(doctest)
>              o 完整的範例測試與命令行測試
>
>    周蟒背後的哲學有三:
>
>        * 把事情做好 (Getting Things Done)
>        * 程式碼被閱讀的機會比被修改的機會多 (Code is read much more than it it written)
>        * 一致的表達 (There should be one obvious way to do it)
>
>    程式語言再怎麼修改得接近自然語言, 都仍然具有程式語言的邏輯與規則, 周蟒語言的目的並不是接近中文自然語言，而是做出一個實用的中文程式語言。
>
>    周蟒的長處是在於發揮 "完全相容 Python 程式語言" 的中文程式語言的優點， 所有語法，關鍵詞都依照 Python 的風格。學習周蟒後要橋接到 Python 語言相當容易。
>
>    由設計目的跟設計哲學產生出的周蟒，其寫作特色有：
>
>        * Python 程式語言 + 中文支援
>        * 互動式直譯器
>        * 白話關鍵詞
>        * 縮排與關鍵詞前後留白
>        * 使用數學運算符號, 英文標點

最简单的例子：
    印出 '哈啰, 世界'
这就是中文的HelloWorld，是不是看起来很有亲切感。这句和以下等价：
    print '哈囉, 世界'
函数定义也是中文的：

    #!/usr/bin/env zhpy
    # 檔名: function1.py
    定義 說哈囉():
        印出 '哈囉, 世界!' # 函式主體
    說哈囉() # 呼叫函式

想了解多一点可以看看这个“咬一口周蟒中文程式語言”教程，看看不会花很多时间，大概一个下午就可以了。

安装文件：
http://zhpy.googlecode.com/files/zhpy-1.1.zip

api文档：
http://zhpy.googlecode.com/files/apidocs1.1.zip
