# 10年

距离上一篇博文已经是10年之前，归来的这一篇对这中间空缺时间做个回顾总结。

**大环境变化**

生活的环境里，近10年中国疯狂基建，伴随移动互联网化，带来的生活变革非常明显，自我浅显地感觉是一二线中国城市可能是全世界最便利的。当然这是在严重牺牲隐私为代价下达成的，个人信息在政府机关和私人企业中并未得到较好保护。

这个博客用的 octopress 在 2015 年后已经停止了更新，SSG 这个概念已经被广泛使用在现代前端工程中，Github Pages 的原生 Jekyll 也做出不少限制。Markdown 这个语言的扩展能力得到充分进化，基于模版引擎的代码高亮方案已被扔进垃圾桶，即使复杂图表也有足够解决方案，这个格式成为现代笔记软件基石。后续可能会把博客迁移到 Hugo 生成方案，再换个主题让读者明显感受变化。

之前写蛮多的 Ruby on Rails 相关内容，现在这个技术栈的热度和使用范围已比当年低几个量级，后续会再补充一篇作为系列收尾。当代技术栈在我视野里，用于业务开发中 Golang 为年轻主流，Java 为稳定的最多沉淀的选择，还有前端崛起与客户端日渐式微。伴随技术栈的变化，部署方案也完全进入 k8s 时代，或者基于应用全托管方案，很少有看到手工脚本管理集群，交付开箱即用的 docker 镜像成为软件说明的必备信息。

加密数字货币吸引足够多的目光，在世界范围的金融世界已掀起风波，如何去为世界创造更多积极影响可能是下一步。AI 进入日常生活领域，编程补全助手能极大提高效率，简单创作需求（如插图绘画）已被支持，还有打磨书写的工具。

**自身变化**

从创业退出到加入一家加密数字货币初创公司持续增长完成两轮融资。在一个前沿并且特别有争议的领域，虽然很难被大众理解，对我来说是个很有意思的事情。

作为团队领导者加入，一边构建产品技术支撑，一边管理团队，能遇到在一个发展中的团队成为核心角色的机会并不多见，我有幸遇到并参与其中，这个过程中也得到不小的成长。当前中文技术社区，提到团队领导力和带着产品思维商业思维去思考文档的内容不多，可能可以成为我未来的写作素材。

伴随三年疫情公司也逐渐变成远程优先的方式，很长一段时间在家办公。到办公室上班会天然伴随着场地切换而形成一种节奏，远程工作需要切换并制定一种新的工作生活节奏。像我比较幸运，家里有个房间作为书房，可布置为一个舒适的远程办公环境。

当有小孩子并且住进自己攒钱买的房子后，心态上会倾向于寻求长远稳定的工作生活节奏。

**回到持续输出状态**

学习是一个捕获，整理，输出的循环。正如费曼所说的「one can only learn by teaching.」，通过内容输出去尝试讲解或教会别人是一种有效检验自我学习的方式。

当代信息保障的时代，这几年间可以获取信息/知识的渠道非常多，特别是知识付费已经不是一个需要鼓吹的事情，某种程度上已经是常识，会写能写的输出者们已经创造大量的 Newsletter 和音视频教程内容。新一代的笔记软件结合间歇性日记，大纲式笔记，卡片式笔记，这些方法论，有效降低了捕获输入的心智负担。

输出在当前时代的意义，我理解在于留下更多个人思想痕迹，小岛秀夫想在死后成为游戏AI，硬核科幻英剧也描述人死后通过生前各种记录可以按照各种材料重塑一个与原来一样思考和反应的AI

整理升级这个博客过程，才发现之前发布 100 多篇博客，超出我对自我表达欲的认知，最早记得是在一个论坛的博客系统里写作，后面由于关闭托管没了，后续托管到 Github Pages。这几年公司团队成长之后，我在内部日常一直有组织信息输出内容，但可能会和具体工作内容相关。

爱因斯坦说的「Everything should be made as simple as possible, but not simpler.」，输出过程中把事情讲得简单通透不是件容易的事情，对于复杂事物需要配合清晰合理的示意图做解释。

2023 年重启博客写作，这里公开立个目标，平均每月能发布一篇，来年的总结会做个回顾总结。

完。